# 20230314 0회차 c/cs 스터디 회고, chupark   

오늘 날씨가 정말 좋았기에 좋은 날씨에 대한 유명인의 멘트로 시작해본다.

```
정말 아름다운 날이야.
새들은 지저귀고, 꽃들은 피어나고...
이런 날엔, 너 같은 꼬마들은...
지옥에서 불타고 있어야 하는데.

- 샌즈 -
```

## 좋았던 점
  1. 뭔가 작성해왔던 게 도움이 되었다! 칭찬해 나 자신   
  2. 참여도가 좋아서 많은 대화가 오갔다.   
  3. 그냥 다른 거 다 치우고 오랜만에 다들 목소리 들을 수 있어 좋았다.
 
## 아쉬웠던 점
  1. 참여도가 편중된 경향이 있었다.
  2. 진행 자체는 매끄럽게 됐으나, 포맷이 없어서 그런지 좀 중구난방이었다.
  3. 나 포함, 의문점이나 개념에 대한 정리가 잘 안 돼서 정확한 설명도 부족했고, 정확한 질문도 되지 않아 정확한 대답을 들을 수 없었다.
  4. 전원 명확히 같은 내용을 이해하고 숙지했는지 알 수 없었음.

## 원인(아쉬웠던 점 기반)
  1. 개인에게 달린 문제이므로 확실하게 딱 이렇다!고 말할 순 없으나, 
     말 많은 사람이 존재하면 말을 쉽사리 꺼내기 어려운 분위기가 조성되기도 하고,
     각 개인이 공부해오거나 숙지해온 내용에 차이가 발생해 참여하지 못했을 수도 있을 것 같다.
  2. 당초 예상보다 인원이 많아져서 소규모 스터디에 어울리는 포맷을 선정했던지라 아무래도 부족했던 것 같다.
  3. 명확한 레퍼런스가 없어서 특정한 주제에 대해 얼만큼 공부를 해와야할지 알 수가 없어 각자 이해도와 숙지도가 다르다보니 발생한 문제인 것 같다.
  4. 3과 마찬가지로 레퍼런스의 부재가 만들어낸 참극이지 않을까 싶다.

## 개선 방향(원인 기반)
  1. 참여인원 모두에게 완전히 균등한 발언권을 주는 것은 비현실적이고, 의무적으로 공부해 온 것에 대해 말하는 시간을 가지면 좋을 것 같다.
  2. 추후 참여인원 추이를 지켜보고 회고를 종합하여 잘 어울리는 포맷을 선정해서 진행하면 될 것 같다.
  3. 레퍼런스를 선정하여 그에 맞는 양의 내용으로 공부해올 양을 어렴풋이 정해두고, 
     그 이상을 해온 사람은 그 이상에 대한 공유를, 학습 중 어려운 부분이 있어서 공부가 부족했던 사람은 그 부분에 대한 공유 및 해결을 하면 될 것 같다.
  4. 3과 마찬가지로 레퍼런스를 가지고 진행하다보면 자연스레 알게 될 부분일 것 같다.
  
## 한계점 및 고려 사항(개선 방향 기반)
  1. 레퍼런스를 가지게 되었을 때 사실상 참여 인원 전부가 같은 내용을 똑같이 반복하는 상황이 발생할 수 있다.
     아니, 발생할 확률이 높다. 근본적인 해결책은 못 되기에 뭔가 방법을 찾아야 할 것 같다.
  2. 추이를 오래 지켜보면 튼튼한 기반을 마련하는데는 도움이 될 지 모르나 스터디 자체의 진행이 더딜 수 있으므로 다소 불편함이 생기더라도 일단 조금씩이라도 진행하는 편이 좋을 것 같다.
  3. 레퍼런스 선정에 대한 문제. 이 스터디는 결국 c/cs 스터디이므로 어느 한 군데 편중돼서 한 가지를 레퍼런스로 삼을 수 없는데,
     제시된 강의나 책을 레퍼런스 삼으면 가장 편하고 좋겠지만, 선정에 문제가 생겼을 시 누군가 독단적으로 결정할 수 없는 일인 만큼 레퍼런스를 고르는 과정이 험난할 것 같다.
  4. 3과 동일

## 총평
  이런저런 문제점들이 제기되긴 했으나 다들 학습열의가 좋고,
  인원이 많다는 것은 스터디를 진행함에 있어 불편함과 어려움을 만들어낼 순 있으나, 궁극적으로 보면 학습의지가 있는 사람이 많다는 뜻이기에 좋은 현상이라 본다.
  레퍼런스가 잘 선정되고 기틀이 잡혀 원활한 스터디가 지속되는 것이 기대된다.
```
예나 선정이 딸이에요
```
